Repository: GDQuest/learn-gdscript
Catalog: i18n/*/lesson-3-standing-on-shoulders-of-giants.po
Languages: ja, zh_hant

source: As programmers, we rely on a lot of code created by others before us.
ja: プログラマーは他の人によって作成された多くのコードに依存しています。
zh_hant: 身為程式設計師，我們依靠許多前人創造的程式碼。

source: Every programming language comes with a wealth of features created by other programmers to save you time.
ja: 多くのプログラミング言語には、時間を節約するために他のプログラマーによって作成された豊富な機能が付属しています。
zh_hant: 所有程式語言都包含了許多其他程式設計師創造的功能來節省你的時間。

source: We call a bundle of code created by fellow developers a [i]library[/i].
ja: そういった他の開発者によって作成されたコードのバンドルを[i]ライブラリ[/i]と呼びます。
zh_hant: 我們稱呼這些開發者創作的程式碼集合為[b]函式庫[/b]。

source: It's a bunch of code sitting there, waiting for you to use it.
ja: それはあなたがそれを使うのを待っている、そこに存在する沢山のコード達です。
zh_hant: 它是一大堆現成的程式碼，等著你去用它。

source: Game engines like Godot bundle many libraries together. They provide a massive toolset to save you time when making games.
ja: Godotのようなゲームエンジンは多くのライブラリをバンドルしています。 それらはゲームを作成する時間を節約するための大規模なツールセットを提供します。
zh_hant: 像 Godot 這樣的遊戲引擎將許多函式庫打包在一起。它們提供了龐大的工具集，幫助你在製作遊戲時節省時間。

source: You'll always use a lot of existing code
ja: 常に多くの既にあるコードを使用します
zh_hant: 你永遠會使用大量已存在的程式碼

source: When coding, you always use a lot of code from developers who came before you.
ja: コーディングするときは常に他の開発者が書いた多くのコードを使用します。
zh_hant: 撰寫程式時，你總是會用到許多先前程式設計師的程式碼。

source: In a moment, you'll write your first code. You'll use [i]functions[/i] created by the Godot developers.
ja: 誰でもすぐに最初のコードを記述できます。 Godot開発者によって作成された[i]関数[/i]を使用します。
zh_hant: 不用多久，你會寫下你的第一行程式碼。你會使用 Godot 開發者們創造的[b]函式[/b]。

source: A function is a list of instructions with an exact name. We can tell the computer to execute all the instructions in sequence with that name.
ja: 関数とは名前を持つ命令の集まりです。 その名前を使って、関数内の命令を順番に実行するようにコンピューターに指示できます。
zh_hant: 函式是個有著精確名字的指令列表。我們能使用那個名字來告訴電腦照順序執行所有的指令。

source: Calling functions
ja: 関数の呼び出し
zh_hant: 呼叫函式

source: When you tell the computer to execute a function, we say you [i]call[/i] the function.
ja: コンピューターに関数を実行するように指示するときは、関数を[i]呼び出す[/i]と言います。
zh_hant: 當你叫電腦執行一個函式，我們會說你呼叫了函式。

source: To call a function, you write its [i]exact[/i] name followed by an open and closed parenthesis. To call the function named "show", you would write [code]show()[/code].
ja: 関数を呼び出すには、[i]正確な関数名[/i]の後に開き括弧と閉じ括弧を記述します。 "show"という名前の関数を呼び出すには、[code] show() [/code]と記述します。
zh_hant: 要呼叫函式，你要一字不差地寫下名字並加上左右小括號。要呼叫名為「show」的函式，你會寫下 [code]show()[/code]。

source: In Godot, calling [code]show()[/code] makes something visible, like a character or item. The complementary [code]hide()[/code] function hides the entity.
ja: Godotでは、[code] show() [/code]を呼び出すと、キャラクターやアイテムなどのエンティティが表示されます。 もう1つの[code] hide() [/code]関数はエンティティを非表示にします。
zh_hant: 在 Godot 裡面呼叫 [code]show()[/code] 會讓東西變得可見，例如角色或物品。相對的 [code]hide()[/code] 函式則會隱藏實體。

source: Once an entity is visible, calling [code]show()[/code] again doesn't have any effect.
ja: エンティティが表示されたら、再度[code] show() [/code]呼び出しても効果はありません。
zh_hant: 一旦實體變得可見，再度呼叫 [code]show()[/code] 不會有任何效果。

source: Similarly, once you hide something, calling [code]hide()[/code] again doesn't change anything.
ja: 同様にエンティティを非表示にした後、再度[code] hide() [/code]呼び出しても何も変更されません。
zh_hant: 同樣地，一旦你隱藏了東西，再次呼叫 [code]hide()[/code] 也不會有所改變。

source: [i]Click the Run button on any example below to execute the code listing.[/i]
ja: [i]以下の実行ボタンをクリックして、このコードを実行します。[/i]
zh_hant: [b]點擊下面任意範例中的執行按鈕來執行程式碼。[/b]

source: In the code listing above, we write the function call [code]hide()[/code] in a new function named [code]run()[/code] to execute the code. Creating a new function is necessary to execute instructions in GDScript.
ja: 上記のコードリストでは、関数コール [code]hide()[/code]を[code]run()[/code]という新しい関数に記述してコードを実行するようにしています。GDScriptで命令を実行するには、新しい関数を作成する必要があります。
zh_hant: 在上面的程式碼中，我們將函式 [code]hide()[/code] 寫入了新的函式 [code]run()[/code] 來執行。在 GDScript 裡必需創造新的函式才能執行指令。

source: Can you tell me more about that "run()" function?
ja: "run()"という関数について？
zh_hant: 可以告訴我更多「run()」函式的事嗎？

source: In GDScript, unlike in some other languages, we must write our code inside of custom functions.
ja: GDScriptは他のいくつかの言語とは異なり、カスタム関数内にコードを記述する必要があります。
zh_hant: 在 GDScript 中，不像某些其他語言，我們一定得將程式碼寫在自定義函式中。

source: You'll learn what functions are and how they work in great detail in the course, but here's a quick look at them if you're curious.
ja: このコースでは関数とは何か、およびそれらがどのように機能するかを詳細に学習しますが、ここでそれらを簡単に説明します。
zh_hant: 你會在課程中學到函式是什麼、它們運作上的各種細節，但如果你好奇的話，在這邊先做簡介。

source: A function is a bundle of code you can execute anytime. It's a named list of instructions.
ja: 関数はいつでも実行できるコードのバンドルです。 これは名前付きの命令リストとも言えます。
zh_hant: 函式是你能隨時執行的程式碼集合包。是個有名字的指令清單。

source: To define a function, you need to write the [code]func[/code] keyword, the function's name, parentheses, and a colon: [code]func run():[/code] defines a function named [code]run()[/code].
ja: 関数を定義するには、[code] func [/code]キーワード、関数の名前、括弧、およびコロンを記述する必要があります。[code] func run(): [/code]は[code]run()[/code]という名前の関数を定義します。
zh_hant: 要定義一個函式，你必須寫下關鍵字 [code]func[/code]（函式function的縮寫），函式的名稱、小括號、以及冒號。[code]func run():[/code] 定義了一個名為 [code]run()[/code] 的函式。

source: You then go to the next line to write the function's body. That's the instructions of the function.
ja: そして次の行に移動して関数の本体を記述します。 これが関数の命令リストです。
zh_hant: 接著你要寫到下一行，並編寫函式的主體。那就是函式的指令。

source: Notice how each instruction starts with a leading [code]Tab[/code] character. The computer uses that to know which lines are part of the function.
ja: 各命令が先頭の[code]Tab[/code]文字で始まることに注意してください。 コンピューターはそれを使用して、どの行が関数の一部であるかを認識します。
zh_hant: 請注意每個指令都由一個 [code]Tab[/code] 字元開頭。電腦會使用這個來知道哪些行屬於這個函式。

source: Throughout the course, you'll see many functions called [code]run()[/code].
ja: コース全体を通して、[code] run() [/code]と呼ばれる多くの関数が表示されます。
zh_hant: 在整個課程中，你會看到許多名為 [code]run()[/code] 的函式。

source: Those are functions we created to give you interactive examples.
ja: これらは、インタラクティブなサンプルを提供するために作成した関数です。
zh_hant: 那些是我們創造來給你互動範例的函式。

source: Function arguments
ja: 関数の引数
zh_hant: 函式引數(Function arguments)

source: We use parentheses to call functions because you can give the function [i]arguments[/i] inside the parentheses when calling it.
ja: 関数の呼び出しには括弧を使用します。関数を呼び出すときは括弧内に関数の[i]引数[/i]を指定できるためです。
zh_hant: 我們使用括號來呼叫函式，因為在呼叫函式時，你可以在括號內傳遞[b]引數[/b]。

source: Here's a [i]sprite[/i] standing straight. If we call the [code]rotate(0.3)[/code] function, the character [i]sprite[/i] turns by 0.3 radians.
ja: これはキャラクターの[i]スプライト[/i]がまっすぐ立っているところです。 [code]rotate(0.3)[/code]を呼び出すと、キャラクター[i]スプライト[/i]は0.3単位で回転します。
zh_hant: 這裡是一個直立的[b]精靈(Sprite)[/b]。如果我們呼叫 [code]rotate(0.3)[/code] 函式，角色的[b]精靈[/b]就會旋轉 0.3 弧度。

source: The [code]0.3[/code] part between the parentheses is the function's [i]argument[/i].
ja: 括弧内の[code]0.3[/code]の部分は、関数の[i]引数[/i]です。
zh_hant: 小括號中間的 [code]0.3[/code] 部份便是函式的[b]引數[/b]。

source: Arguments are values (numbers, bits of text, and more) that change how the function behaves.
ja: 引数とは関数の動作を変更する値（数値、テキストなどのパラメータ）です。
zh_hant: 引數是能改變函式行為的值（數字、一些文字等等）。

source: Arguments let you fine-tune the effect of the function call. They can be optional at times, but functions often require arguments in order to work.
ja: 引数を使用すると関数呼び出しの効果を微調整できます。 これらはオプションの場合もありますが、関数が動作するために引数が必要になることがよくあります。
zh_hant: 引數讓你能微調函式呼叫的效果。有時不填也沒關係，但函式通常需要引數才能運作。

source: For example, calling [code]rotate()[/code] without any argument would result in an error. Without an argument, Godot doesn't know by [i]how much[/i] you intend to rotate the [i]sprite[/i].
ja: 例えば引数なしで[code] rotate() [/code]を呼び出すとエラーが発生します。 引数というオーダーがなければGodotは[i]スプライト[/i]を[i]どれだけ[/i]回転させようとしているのかわかりません。
zh_hant: 例如，不使用引數呼叫 [code]rotate()[/code] 會導致錯誤。沒有引數，Godot 不知道你希望[b]精靈Sprite[/b]要旋轉[b]多少[/b]。

source: Don't worry about memorizing what arguments each function requires or accepts! As a programmer, the documentation will always be close by for you to refer to.
ja: 各関数が必要とする、または受け入れる引数を常に覚えておく必要はありません。 関数のドキュメントはプログラマーがすぐ参照できるようになっています。
zh_hant: 別擔心要記住每個函式需要或接受的引數！作為程式設計師，文檔隨時可以查閱，幫助你了解函式的詳細資訊。

source: Finally, notice how we use a dot in the number [code]0.3[/code] above: you need to use a dot like this to represent decimal numbers. You can't use commas as they have a different purpose in code.
ja: 最後に上記の数値[code] 0.3 [/code]でドットを使用する方法に注意してください。小数点を表すにはドットを使用する必要があります。 コンマを小数点として使用することはできません。
zh_hant: 最後，請注意我們在上面的 [code]0.3[/code] 使用了小數點：你需要用這種點來表示小數。你不能用逗號，它們在程式中有不同的目的。

source: What are radians?
ja: ラジアンとは？
zh_hant: 弧度是什麼？

source: The value of [code]0.3[/code] is an angle in [i]radians[/i]. In daily life, we're used to measuring angles in degrees. The radian is another scale commonly used in video games and math.
ja: [code] 0.3 [/code]の値は[i]ラジアン[/i]単位の角度です。私たちの日常生活では角度を度で測ることに慣れています。ラジアンはビデオゲームや数学で一般的に使用されるもう1つの尺度です。
zh_hant: [code]0.3[/code] 的數值是以[b]弧度[/b]來表示的角度。在日常生活中，我們比較習慣用度數來衡量角度，但弧度是另一種常見的單位，尤其在數學和遊戲開發中廣泛使用。

source: You can convert radians into degrees by multiplying them by 180 and dividing them by PI:
ja: ラジアンを180で乗算してからPIで除算することにより、ラジアンを度に変換できます。
zh_hant: 你可以將弧度轉換為度數，公式是將弧度乘以 180，再除以PI：

source: [code]degrees = radians * 180 / PI[/code]
ja: [code] 度=ラジアン * 180 / PI [/code]

source: An angle of [code]PI[/code] radians corresponds to [code]180[/code] degrees. And [code]2 * PI[/code] is a full turn: [code]360[/code] degrees.
ja: [code] PI [/code]ラジアンの角度は[code]180[/code]度に対応します。そして[code]2 * PI[/code]は一周 [code]360[/code]度です。
zh_hant: [code]PI[/code] 弧度對應 [code]180[/code] 度，而 [code]2 * PI[/code] 則是一整圈，也就是 [code]360[/code] 度。

source: [b]How do radians work exactly?[/b]
ja: [b]ラジアンはどのように正確に機能しますか？[/b]
zh_hant: [b]那麼，弧度到底是如何運作的？[/b]

source: Radians are a way to measure angles based on the radius of a circle.
ja: ラジアンは弧度法という円の半径に基づいて角度を測定する方法です。
zh_hant: 弧度是根據圓的半徑來衡量角度的一種方式。

source: To get the angle in radians, you take the circle's radius and wrap it around the circle. That angle is [code]1[/code] radian because you are wrapping the radius [code]1[/code] time around the circle.
ja: ラジアンで角度を取得するには、円の半径を取りそれを円に巻き付けます。半径[code]1[/code]の長さを円に巻き付けたとき、その角度は[code] 1[/code]ラジアンです。
zh_hant: 要得到弧度角度，你需要將圓的半徑長度繞在圓上。這樣所形成的角度就稱為 [code]1[/code] 弧度，因為你將半徑繞圓一圈。

source: Because the perimeter of a circle is [code]2 * PI * radius[/code], a full turn (360°) corresponds to [code]2 * PI[/code] radians: you need to wrap the radius of a circle [code]2 * PI[/code] times around the circle to make a full circle.
ja: 円周は[code]2* PI * 半径[/code]であるため、1回転(360°)は[code] 2 * PI [/code]ラジアンに対応します。[code] 2 * PI [/code]回円周率を回すと完全な円が出来ます。
zh_hant: 由於圓的周長是 [code]2 * PI * 半徑[/code]，因此一整圈（360°）對應 [code]2 * PI[/code] 弧度：你需要將圓的半徑繞圓 [code]2 * PI[/code] 次，才能繞出一整圈。

source: What does the code below do?
ja: 以下のコードは何を実行するしょうか？
zh_hant: 下面的程式碼會做什麼？

source: Both answers were right! Technically, the code calls the [code]show()[/code] function. And doing so makes the game entity visible.
ja: どちらも正解です！ 技術的にはどちらのコードも[code]show()[/code]関数を呼び出します。そうすることでゲームにエンティティが表示されます。
zh_hant: 這兩個答案都是正確的！從技術上來說，這段程式碼會呼叫 [code]show()[/code] 函式。這樣做會讓遊戲中的實體變得可見。

source: It calls the function named "show".
ja: "show"という名前の関数を呼び出します。
zh_hant: 它呼叫了名為 "show" 的函式。

source: It makes the entity (like a game character or a sprite) visible.
ja: エンティティ（ゲームのキャラクターやスプライトなど）が表示されます。
zh_hant: 它讓實體（例如遊戲角色或精靈）變得可見。

source: Another example: With the [code]move_local_x()[/code] function, you can move the character to its left and right. The function takes one argument: a number of pixels to offset the entity.
ja: 別の例：[code]move_local_x()[/code]関数を使用すると、キャラクターを左右に移動できます。 この関数はエンティティの位置をオフセットするためのピクセル数という1つの引数を取ります。
zh_hant: 另一個範例：使用 [code]move_local_x()[/code] 函式，你可以讓角色向左右移動。這個函式需要一個引數：偏移實體的像素數量。

source: The complementary function [code]move_local_y()[/code] makes the character move up and down.
ja: 別の関数[code]move_local_y()[/code]は、キャラクターを上下に動かします。
zh_hant: 對應的函式 [code]move_local_y()[/code] 則是讓角色上下移動。

source: This is one way to move a character in a game, although we'll see more powerful ways to do this later.
ja: これはゲーム内でキャラクターを動かす1つの方法ですが、これを行うためのより強力な方法については後で説明します。
zh_hant: 這是移動遊戲角色的一種方式，雖然我們稍後會看到更強大的方法來實現這個功能。

source: Why move_local_y(20) moves the character down
ja: move_local_y(20)がキャラクターを下に移動する理由
zh_hant: 為什麼 move_local_y(20) 會讓角色向下移動

source: With positive values ([code]20[/code]), the code above moves the robot to the right and down.
ja: 正の値（[code]20[/code]）の場合、上記のコードはロボットを右下に移動します。
zh_hant: 使用正數值（[code]20[/code]），上述程式碼會將機器人向右和向下移動。

source: This is probably different than what you studied at school: in math classes, the horizontal axis points to the right, like here, but the vertical axis points up.
ja: これはおそらく学校で勉強したものとは異なります。数学の授業では横軸の＋はこのように右を指しますが、縦軸の＋は上を指します。
zh_hant: 這可能與你在學校學到的有些不同：在數學課中，水平軸是向右的，如同這裡的範例，但垂直軸是向上的。

source: In video games, and generally in 2D computer graphics, the vertical axis points down instead. So whenever you move something on the Y-axis with a positive value, it'll move [i]down[/i].
ja: ビデオゲーム、および一般的に2Dコンピュータグラフィックスでは、縦軸の＋は下向きになります。 したがってY軸上で正の値で何かを移動すると、[i]下[/i]に移動します。
zh_hant: 然而在遊戲中，尤其是在2D電腦圖形中，垂直軸是向下的。因此當你在Y軸上使用正數值移動物體時，它會向[b]下[/b]移動。

source: How do you call a function?
ja: どのように関数を呼び出しますか？
zh_hant: 你如何呼叫一個函式？

source: What is the syntax you use to call a function in general?
ja: 一般的に関数を呼び出すために使用する構文は何ですか？
zh_hant: 一般來說，呼叫函式的語法是什麼？

source: To call a function, you need to write its exact name followed by an opening and a closing parenthesis.
ja: 関数を呼び出すには、正確な関数名の後に開き括弧と閉じ括弧を付ける必要があります。
zh_hant: 要呼叫一個函式，你需要寫下它的精確名稱，後面跟著一個左括號和一個右括號。

source: If the function requires one or more [i]arguments[/i], you add them inside the parentheses. Whether you need to do that or not depends on the function.
ja: 関数が1つ以上の[i]引数[/i]を必要とする場合は、括弧内に引数を追加します。 それが必要かどうかは関数によって異なります。
zh_hant: 如果該函式需要一個或多個[b]引數[/b]，則將它們放在括號內。是否需要這樣做取決於函式的要求。

source: You write its name followed by an opening and a closing parenthesis.
ja: 関数名の後に開き括弧と閉じ括弧を書きます。
zh_hant: 你寫下它的名稱，後面跟著一個左括號和一個右括號。

source: You write its name followed by a colon.
ja: 関数名の後にコロンを付けます。
zh_hant: 你寫下它的名稱，後面加上一個冒號。

source: You write a value, like a number, followed by an opening and a closing parenthesis.
ja: 数値などの値を記述し、その後に開き括弧と閉じ括弧を書きます。
zh_hant: 你寫下一個數值，例如數字，後面跟著一對括號。

source: Make The Character Visible
ja: キャラクターを見えるようにする
zh_hant: 讓角色可見

source: Our robot character's invisible! Call the [code]show()[/code] function to make it appear.
ja: このロボットのキャラクターは見えません！ [code]show()[/code]関数を呼び出して表示させましょう。
zh_hant: 我們的機器人角色是隱形的！呼叫 [code]show()[/code] 函式讓它顯示出來。

source: Please call [code]show()[/code] inside the [code]run()[/code] function, on line [code]2[/code], and keep the [code]Tab[/code] character at the start of the line. The computer needs that to understand your code.
ja: [code]run()[/code]関数内の[code]2[/code]行で[code]show()[/code]を呼び出します。[code]Tab[/code]文字で行の開始しますが、これはコンピュータがあなたのコードを理解するために必要なものです。
zh_hant: 請在 [code]run()[/code] 函式內部的第 [code]2[/code] 行呼叫 [code]show()[/code]，並保持該行開頭的 [code]Tab[/code] 字符。電腦需要這樣才能理解你的程式碼。

source: The robot's invisible! Call a function to bring it back.
ja: ロボットが見えない！ 関数を呼び出して元に戻します。
zh_hant: 機器人消失了！呼叫一個函式讓它重新出現。

source: Make the Robot Upright
ja: ロボットを直立させる
zh_hant: 讓機器人直立

source: The robot was turned by [code]-0.5[/code] radians. You need to make it upright by calling the [code]rotate()[/code] function.
ja: ロボットは[code]-0.5[/code]ラジアンで回転しました。 [code]rotate()[/code]関数を呼び出して直立させましょう。
zh_hant: 機器人被旋轉了 [code]-0.5[/code] 弧度。你需要通過呼叫 [code]rotate()[/code] 函式將它轉回直立。

source: Please call [code]rotate()[/code] inside the [code]run()[/code] function, on line [code]2[/code], and keep the [code]Tab[/code] character at the start of the line. The computer needs that to understand your code.
ja: [code]run()[/code]関数内の[code]2[/code]行で[code]rotate()[/code]を呼び出します。[code]Tab[/code]文字で行の開始しますが、これはコンピュータがあなたのコードを理解するために必要なものです。
zh_hant: 請在 [code]run()[/code] 函式內的第 [code]2[/code] 行呼叫 [code]rotate()[/code]，並保持行首的 [code]Tab[/code] 字元。電腦需要這個來理解你的程式碼。

source: The robot is turned sideways. Help it straighten up with a function call.
ja: ロボットが横向きになっています。 関数呼び出しでそれをまっすぐにしましょう。
zh_hant: 機器人現在是橫著的。請幫它使用函式呼叫將它直立起來。

source: We Stand on the Shoulders of Giants
ja: 巨人の肩に乗っかる
zh_hant: 我們站在巨人的肩膀上
